计算机网络中常见的各层协议

1、应用层: (典型设备:应用程序，如FTP，SMTP ，HTTP) 

    DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)动态主机分配协议，使用 UDP 协议工作，主要有两个用途：给内部网络或网络服务供应商自动分配 IP 地址，给用户或者内部网络管理员作为对所有计算机作中央管理的手段。实 现即插即用连网。 

    FTP （File Transfer Protocol）文件传输协议<端口号21>减少或消除不同操作系统下处理文件的不兼容性。

    HTTP  （Hypertext Transfer Protocol ）超文本传输协议 <端口号 80>， 面向事务的应用层协议

    SMTP （Simple Mail Transfer Protocol ）简单邮件传输协议 <端口号25> 用于发送邮件。

    RPC   （Remote Procedure Call Protocol ）（RFC- 1831）远程过程调用协 议 

2、传输层:  (典型设备:  进程和端口)       数据单元：数据段 （Segment） 
    TCP  （Transmission Control Protocol ）传输控制协议提供可靠的面向连接的服务，传输数据前须先建立连接，结束后释放。可靠的全双工信道。可靠、有序、无丢失、不重复。 

    UDP (User Datagram Protocol ）用户数据报协议发送数据前无需建立连接，不使用拥塞控制，不保证可靠交付，最大努力交付。 

3、网络层: (典型设备:路由器，防火墙、多层交换机) 数据单元：数据包（Packet ） 
    IP (IPv4 · IPv6) (Internet Protocol) 网络之间互连的协议 

    ARP (Address Resolution Protocol) 即地址解析协议，实现通过IP 地址得 知其物理地址。 

    RARP (Reverse Address Resolution Protocol)反向地址转换协议允许局域 网的物理机器从网关服务器的 ARP 表或者缓存上请求其 IP地址。 

    ICMP (Internet Control Message Protocol ）Internet 控制报文协议。它是TCP/IP 协议族的一个子协议，用于在IP 主机、路由器之间传递控制消息。 

    ICMPv6 : 

    IGMP (Internet Group Management Protocol) Internet 组管理协议,是因特 网协议家族中的一个组播协议，用于 IP  主机向任一个直接相邻的路由器报 告他们的组成员情况。 
4、数据链路层: (典型设备:  网卡，网桥，交换机)  数据单元：帧 （Frame）
    PPP(Point-to-Ponit Protocol)点对点协议面向字节，由三部分组成：一个将IP 数据报封装到串行链路的方法；一个用于建立、配置和测试数据链路连接的链路控制协议

    停止等待协议： 
    CSMA/CD(Carrrier Sense Multiple Access with Collision Detection)载波监听多点接入/碰撞检测协议。总线型网络，协议的实质是载波监听和碰撞检测。载波监听即发数据前先检测总线上是否有其他计算机在发送数据，如暂时不发数据，避免碰撞。碰撞检测为计算机边发送数据边检测信道上的信号电压大小。

    ARQ（Automatic Repeat-reQuest ）自动重传请求协议，错误纠正协议之一，包括停止等待ARQ 协议和连续ARQ 协议，错误侦测、正面确认、逾时重传与负面确认继以重传等机制。 
 

5、物理层:(典型设备：中继器，集线器、网线、HUB)     数据单元：比特 （Bit） 
 
    以太网物理层、调制解调器、PLC 、SONET/SDH 、G.709 、光导纤维、 同轴电缆、双绞线 
